Consultas

### 2009-11-23 ws2/tarea2.tex
texto de primera parte de tarea2

En el ejemplo de \emph{SQUIN} para obtener alternativas para medicamentos dados
se utilizan tres consultas distintas.

@@

\begin{SaveVerbatim}{VerbAltDrugQuery}
PREFIX rdf:  <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX drugbank: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/drugbank/resource/drugbank/>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
SELECT DISTINCT ?disease ?diseaseLabel ?altMedicine ?altMedicineLabel WHERE {
  <uri> drugbank:possibleDiseaseTarget ?disease.
  ?disease owl:sameAs ?sameDisease.
  ?sameDisease rdf:type tcm:Disease.
  ?altMedicine tcm:treatment ?sameDisease.
  ?altMedicine rdf:type tcm:Medicine.
  ?disease rdfs:label ?diseaseLabel.
  ?altMedicine rdfs:label ?altMedicineLabel.
}
ORDER BY ?sameDisease
\end{SaveVerbatim}

\begin{SaveVerbatim}{VerbSideEffectQuery}
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
PREFIX dailymed: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/dailymed/resource/dailymed/>
PREFIX sider:    <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/sider/resource/sider/>
SELECT DISTINCT ?effect ?effectname WHERE {
        <" + uri + "> tcm:ingredient ?ingredient .
        ?dailymedIngredient owl:sameAs ?ingredient .
        ?drug dailymed:activeIngredient ?dailymedIngredient .
        ?drug owl:sameAs ?sider_drug .
        ?sider_drug a sider:drugs .
        ?sider_drug sider:sideEffect ?effect .
        ?effect rdfs:label ?effectname .
}
ORDER BY ?effectname
\end{SaveVerbatim}

@@

@@

>>>>

En el ejemplo de \emph{SQUIN} para obtener alternativas para medicamentos dados
se utilizan tres consultas distintas. Para empezar se necesita buscar el
\emph{uri} del nombre de medicamento dado por el usuario. No necesariamente el
nombre corresponde a un medicamento y puede haber varios medicamentos cuyos
nombres correspondan al patrón. Por esto se presenta al usuario una lista de
medicamentos que corresponden. La lista se obtiene con la consulta que podemos
observar en la figura \ref{src:DrugLookupQuery}. La palabra ``MEDICAMENTO'' se
sustituye por el nombre o patrón dado.

@@

@@

Teniendo un \emph{uri} específico del medicamento se puede comenzar a buscar sus
alternativas. Esto se hace con la consulta de la figura \ref{src:AltDrugQuery}
sustituyendo la palabra ``URI'' por el \emph{uri} correcto. Vemos que la
consulta involucra varios documentos y básicamente consiste en listar las
enfermedades tratadas por el medicamento dado, obtener medicamentos que tratan
esa enfermedad y ordenar el resultado por enfermedad.

\begin{SaveVerbatim}{VerbAltDrugQuery}
PREFIX rdf:  <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX drugbank: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/drugbank/resource/drugbank/>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
SELECT DISTINCT ?disease ?diseaseLabel ?altMedicine ?altMedicineLabel WHERE {
  <URI> drugbank:possibleDiseaseTarget ?disease.
  ?disease owl:sameAs ?sameDisease.
  ?sameDisease rdf:type tcm:Disease.
  ?altMedicine tcm:treatment ?sameDisease.
  ?altMedicine rdf:type tcm:Medicine.
  ?disease rdfs:label ?diseaseLabel.
  ?altMedicine rdfs:label ?altMedicineLabel.
}
ORDER BY ?sameDisease
\end{SaveVerbatim}

@@

Opcionalmente el usuario puede consultar efectos secundarios para cada una de
las drogas alternativas obtenidas. En ese caso se realiza la consulta de la
figura \ref{src:SideEffectQuery} haciendo la misma sustitución en ``URI''. Los
documentos consultados nos proporcionan los ingredientes de la droga en
cuestión y se procede a buscar efectos secundarios de medicamentos tales que
alguno de sus ingredientes activos está en esa lista.

\begin{SaveVerbatim}{VerbSideEffectQuery}
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
PREFIX dailymed: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/dailymed/resource/dailymed/>
PREFIX sider:    <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/sider/resource/sider/>
SELECT DISTINCT ?effect ?effectname WHERE {
        <URI> tcm:ingredient ?ingredient .
        ?dailymedIngredient owl:sameAs ?ingredient .
        ?drug dailymed:activeIngredient ?dailymedIngredient .
        ?drug owl:sameAs ?sider_drug .
        ?sider_drug a sider:drugs .
        ?sider_drug sider:sideEffect ?effect .
        ?effect rdfs:label ?effectname .
}
ORDER BY ?effectname
\end{SaveVerbatim}
